Arkadaşlar duyabiliyor musunuz beni?
Evet hocam.
Hamza Hoca yerine bu hafta ben anlatacağım.
Herkes bir gelmeye başlayın.
2.20 geçi diyelim.
Olur mu? Buralarda olun.
Tam 2.20 geçide başlayalım.
Gecikme olabilir bugündür çünkü.
Buralarda olun. Tam 2.20 geçi dersi başlatırız.
Tamamdır hocam.
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Duyuyor musunuz beni?
Başlayabiliriz artık yavaş yavaş.
Dediğim gibi yeni gelen arkadaşlar varsa bugün ben anlatacağım dersi.
Şimdi ekranımı paylaşacağım.
Bir şey soracağım sadece bize.
2 soru biri tam olarak nerede kaldığınızı hatırlıyor musunuz?
82-51'de.
Hatırlayan var mı? Şu konudaydık falan diye.
Tamam ortalama olarak ben...
Şu an ekranımda şeyi görüyor musunuz?
Sunum açık değil mi? Mod yazmacı yazan yer açık.
Mod yazmacı yazıyoruz.
Yaklaşık olarak bir yerden başlayacağım ben o zaman.
Şuraları işlemişsinizdir.
Peritecek vesaire. Öyle tahmin ediyorum.
Hocam yanılmıyorsam 23. saytaydı burada.
Aynısı değil ama.
23'de bir kısmı belki aynıdır.
Tamam o zaman doğru.
Buraları falan geçtiniz mi şunlara baktınız mı?
Evet hocam geçtik oraya.
Yazılımsal seri iletişime baktınız mı?
Bu diagrama baktığımızı hatırlıyorum da.
Biraz sanki tekrar üzerinden geçeceğiz gibi söylüyoruz.
Tamam tamam şunlarla başlayalım.
Şimdi 82-51'e anlatıyoruz.
Geçen haftaki bilgilerimizin bir tazelemek açısından...
Biz neden böyle bir donanıma ihtiyaç duyuyoruz?
Seri alaylaşmak.
Bu asenkron veya asenkron olabilir.
En başta...
Herkes beni duyuyordu mu bu arada?
Ekranda da bir problem yok.
Bir sıkıntı yok o zaman.
Tamam yazarsınız çete veya açık mikrofonu konuşabilirsiniz.
Temel bir kere en başta anlatılan kavramları bu konu için.
İşte asenkron nedir?
Senkron nedir?
Seri ve paralel haberleşme nedir?
Haberleşme sırasında biz bunu niye yapıyoruz her şeyden önce?
Bunu yazılımsal veya donanımsal olarak yapmak nedir?
Donanımsal olarak yaparken.
82-51 USART modülü devreye geliyor.
Bizim mikro işlemci ile haberleşmeye başlıyor.
Bu bize ne sağlıyor?
Bu kavramları bilmek lazım.
Bunun ötesinde aralarda anlatılan baudrate, bitrate, hata, parity, parity check, even parity, odd parity...
Bu temel kavramları bilmenizde fayda var.
Bazen çünkü sınavlarda test oluyor vs oluyor bunlar sorulabiliyor.
Şimdi...
Bu slide'den itibaren...
Önce bir yazılım ortamında...
Hani onun kısaca bir dijital devresini de göstererek...
Seri bir iletişim yaparken...
Transmit işlemini nasıl yapıyoruz?
Bu algoritma onu özetliyor.
Bu slide'ları ben yine paylaşırım.
Ben geçen sene ikinci dönem dersi verdiğim sırada...
Bir miktar online eğitim için birkaç bir şey eklemiştim araya.
Özellikle uygulama saatini de anlatırken...
Biraz hacımsel olarak aynı sırada gitmiyor.
Biraz daha geniş olabilir.
Ama şeyden paylaşırım piyasadan.
Şimdi işleme başlayınca...
Yine hep aklımızda tutmamız gereken...
Bu seri haberleşmede bir gerçek var.
O da şu...
Seri haberleşme peşi sıra...
Sequential olarak bitleri göndermek almak demek.
Ama şunu unutmayın...
Mikro işlemci tarafından...
Biz in veya out dediğimiz zaman...
Örneğin al'i...
Birliği adresinden içindeki veriyi gönder...
Portaldan dediğimiz zaman...
82-55'de yaptığımız gibi...
Aynı anda 8 bitin transferinden bahsediyoruz.
Dolayısıyla mikro işlemci tarafından çıkarken...
8 bit olarak çıkıyor.
Benim bir şekilde bunu...
Seri haberleşen cihazlara...
Gönderirken veya...
Seri haberleşme yapan cihazlardan...
Veri alırken...
O seri ve sequential olarak...
İletilme veya alınma durumuna uydurmam lazım.
Bunun en iyi çözümü...
Yani yazılımdaysan eğer...
Yazılım tarafında çözüm üretiyorsam ona...
Tek tek okuduğum herhangi bir porttan...
Herhangi bir bitten okuduğum verileri...
Bir counter uyarınca...
Almak ve...
O sayaç uyarınca...
Kaç tane alacağımı belirlemek.
Şimdi...
Asenkron ve senkron dedik.
Senkron haberleşmede...
İki tane haberleşen cihaz birbirleriyle...
Senkron oluyor adı üstünde.
Ve sürekli iletim var.
İkisi de aynı anda haberleşmeye başlıyorlar.
Ve iletim devam ediyor.
Asenkron bir miktar daha zor.
Birbirlerine veri alıp gönderilirken...
Aralarda boşluklar oluyor.
Asenkron göndereceklerinin senkronizasyonlarını kurmadan...
İstediği zaman aralarda boşluklarla veri gönderebiliyor.
Asenkron bir miktar daha zor.
Çoğu örnek de dersin sonuna dek...
Bunun üzerine kurgulanacak o yüzden.
Bu haberleşme yani...
Seri haberleşme sırasında...
Başlanmış bit iş bitleri diye iki kavram var bir de.
Geçen hafta mutlaka söz etmiştir hoca.
Göndereceğiniz, istediğiniz...
Transfer edilmesini istediğiniz verinin...
Önüne ve arkasına...
Birer bit koyuyorsunuz aslında.
Bir veya ikine nasılsa.
Bunlar sizin karşıya gönderdiğiniz zaman...
Başlangıcı ve bit işinin ne olduğunu gösterdiğiniz değerler.
Bu şemada biraz ondan bahsediyor.
Bir counting'ınız var ve...
Başlangıçta...
En başta start bitiyle başlıyorsunuz.
Ve her bir adımda...
Ve her bir gönderdiğiniz bitte...
Bir miktar bir bekleme zamanı...
Ya bit zamanı...
Ki bu sizin bound rate'inizi veya bit rate'inizi belirliyor.
Aynı kapıya çıkıyor.
Böylece...
Başlattıktan sonra göndermek istediğiniz veriyi...
Bit biraz bekle...
Bir bit biraz daha bekle...
Bir bit biraz daha bekle şeklinde karşıya gönderiyorsunuz.
Karşıda alırken de...
Her adımda...
Bunu seri olarak aldığınız için...
Bir yere yazıp bekletmeniz...
Veya bir buffer da tutmanız gerekiyor.
Öte yandan...
Göndermek istediğiniz eğer tek bir bit...
Örneğin D0 gibi...
Bir şekilde counter'u aşağı çekmeniz gerekiyor.
Yani her kaç bitlik göndereceğiniz veriyi...
Başlangıç örtücüsü...
Bir bitiş bitlerini de...
Sayıları ekleyerek...
Counter değerini azaltarak...
Son bite, stop bitine kadar...
Göndermeniz gerekiyor.
Sonuna eğer bir parity bit eklemeniz gerekiyorsa...
Parity ekliyorsunuz.
Yazılımsal çözümde...
Siz akışı kendiniz belirliyorsunuz aslında.
Burada bir örnek var.
Sağda bir basit devre var.
İki tane giriş ve çıkış söz konusu burada.
Biri in 0, öbürü out 0.
Şimdi...
Bir veri almak istediğim zaman...
Okuma işlemi yapacağım.
Dolayısıyla ben bir yerden veri alırken...
Tıpkı 8255'teki gibi...
SM1 komut olarak in'i kullanacağım.
In dediğim zaman...
Input'tan bana bir veri gelecek.
Input aktifli olarak kurulmuş.
Çünkü buradaki bu buffer yapısında...
Şunu açacağım bir dakika...
Şu...
Aktifli olarak...
Şurası bubble çünkü...
In yapıldığı zaman...
Özellikle 1. şeyde...
Şuradaki seri gelen veriyi...
D0'a aktaracak.
Veya tam tersi...
Eğer almak değil de göndermek istiyorsam...
Elimdeki D0'ın biti...
Bir şekilde bunu out yaptığım zaman...
Şuradaki defilif logu...
Şu clogla tetikleyerek...
Buradaki veriyi seri olarak...
Dışarıya vermeye çalışacağım.
Ve alma veya gönderme sırası...
Bunu da...
Counter olarak set ettiğim adım sayısı kadar...
Yani o toplam paketinin uzunluğu kadar...
Sürede yapmış olacağım.
Şimdi şuradaki kodu ne kadar...
Anlattığı hoca bilmiyorum ama...
Üzerinden geçeceğiz dediyse birazcık hızlıca bahsedeyim.
Yazılımsal olarak yukarıdan aşağı...
Bunu kodlamaya çalışmışlar.
En başta ben biliyorum ki...
Benim verim AL'de...
Ve D0'u kullanıyorum.
Yani A0'ı...
Verinin iletimi için...
Dolayısıyla benim verimin boyutu...
Başlangıç ve bitiş bitleriyle birlikte önemli.
Şimdi benim verimin boyutu...
8 bit...
Bunun başında ve sonunda aslında...
Göndermem gereken bir de...
Başlangıç bitiş bitleri olacak.
Başlangıç için 0 göndereceğim.
Verimin başladığını gösteren...
Bitiş için de 1 göndereceğim.
Asıl soru bana böyle diyor varsayın ki...
Sonra toplam 8 bit...
Birer bit başlangıçça çıkışta da olduğu için...
Toplam 10 bitlik boyutu olan bir yapım var.
Bunu göndermem lazım.
Seri olarak adım adım.
Counter o yüzden 10 olarak veriliyorum.
Şimdi...
Şunları bir daha çizeyim.
Şimdi şuradaki şu 8 bit...
Ve şurası A0.
Burası benim referans şeyim.
Çünkü göndermek için...
Oraya ne yazdıysam o gidiyor.
In ve out yaparken...
Dönüyor veya gönderiliyor.
Burada ben göndereceğim.
Trans bit çünkü örneğim.
Dolayısıyla out komutu benim için önemli.
Şimdi şu 8 biti...
Ve şuradaki keri kullanacağım.
Şimdi şurada...
Counter verebildikten sonra CLC diyor.
Neydi CLC komutu?
Burayı 0 yapıyor değil mi?
Burayı 0 yaptığı zaman...
Hemen peşi sıra...
RCL diye Rotate Left diye...
Yani bir komut getiriyor bana.
AL'deki veriyi 1 bit Rotate ettiyor.
Dolayısıyla şuradaki veri...
Şöyle bu tarafa doğru Rotate oluyor.
Bu veri gidiyor.
Son bit şuradaki...
C'ye geçiyor.
Ama C'deki sıfıra geliyor.
Dolayısıyla şu anda sıfırda...
Yani...
Asıl seyahat edecek yer...
1 bitlik A0.
C'deki sıfır buraya geçiyor.
Sonra bir Translabel ile...
Bir yere alıyor beni.
A'ya out ediyor.
A'ya out etmesi demek...
Daha ziyade...
Şu birin transfer edilmesi demek.
Pardon sıfırın.
A0 değerinin yani.
Dolayısıyla ben sıfırı...
Göndermiş oluyorum böylece.
Aslında sıfırı şurada...
Gönderdiğim yerde...
Sıfırı gönderdim ilk olarak.
Sonra data'yı 8 bitlik olarak gönderip...
Bir de bitireceğim.
Şimdi şu label'a sürekli dönmem...
Her bir gönderim adımından sonra...
Veri buraya geldikten sonra...
Bir miktar bekletiyorum bir süre.
Ondan sonra...
Data'nın 1. biti...
8. bite kadar gidecek ve her arada bekleyecek.
Burada bir delay prosedürü var.
Delay prosedürünü bu hafta...
Lab'da kullananlar...
Ben örneğini vermiştim.
Yukarıda aşağıda bir prosedür tanımlıyorsunuz.
O prosedürü çağırdığınız zaman oraya set ettiğiniz...
Counter süresi kadar bekliyor sizin için.
Bu da öyle.
Sonunda cumulatif olarak...
Toplam bekleme süresi sizin bir karakteri...
Transfer etmeniz için geçen süre olmuş oluyor.
Bu da sizin bound rate'inizle ilgili oluyor.
Sonra bunu yaptıktan sonra...
Şu adımdayım şu anda.
Bunu başka bir renkte çizeyim.
Rcr yapıyor.
Şu an şurada sıfır yok aslında.
A'nın 7. elemanı vardı.
Rcr yaparak şu adımda...
Tekrar bunu geriye alıyor gönderdiğinin ardından.
Yani her şeyi geri çekiyor.
Bunlar tekrar buraya gidiyorlar tabi.
Yani şöyle dönem maviyle dönen bir yapı oluyor.
Şurada bu var şu an.
Ve daha önemlisi...
Aslında...
Şurada...
A0 var.
Az önce şuraya gelmişti.
A1 pozisyonuna.
Bu kaydı ama tekrar geri geldi.
Yani AL'nin tamamının içindeki...
En son bit eski AL'ine geri döndü.
Şuraya geldi.
Şuradayım.
Burada bir ekstra adım var.
Şu keriyle ilgili.
Buradan bunu aldıktan sonra...
Keriye de bir bir değeri yazıyor.
Set ediyor keriye.
Set keri diyor.
Şu an kerede bir var.
AL eski haline geri dönmüş oldu.
Şimdi...
Bu etikete bana geri dön diyor.
Her döngü bitip döngünün başından...
Girdiğim zaman ilgili değeri gönderiyorum.
Az önce başlangıç için yapmıştım.
Tekrar AL'la...
Şuradaki A1'i gönderiyor şuraya.
A0.
Sürekli A1 diyorum.
Bir miktar delay bekliyor yine burada.
Burada bir miktar süre geçiyor.
Sonra...
RCR yapıyor.
Ve her defasında keri tekrar bire set ediyor.
Ve her defasında...
Şu işlem sırasında...
Bu bu tarafa kayıp...
C sürekli dışarıdan...
Şu an birle beslendiği için...
Bu tarafa kayan veriler...
Tek tek şuraya gelerek transfer oluyor.
Ama dışarıdan sürekli döngünün içinde...
Birle beslenen keri de...
Sol tarafı birlerle donatıyor.
Dolayısıyla...
A7 gönderildiği zaman...
Şuraya...
Şuralar birlerle dolu olmuş oluyor.
Son adımda...
Yani counter'umun son adımında...
Bitirip şuraya...
10. değeri gönderdiğim zaman...
Sıfır olduğu için biri gönderiyor.
Ve 10 bittik veriyi göndermiş oluyor.
Çok zor değil yani.
Eğer bunu...
Yazılımda...
Şu konfigurasyonu da yapmak istiyorsan...
İzlemem gereken örnek adımlardan biri bu.
Bunu...
Usart kullanırken de...
Yani donanım kullanırken de...
Aldığımız verileri...
Seri olarak okurken, gönderirken...
Oralarda da buna yakın yapıyı...
Ziyaret edeceğiz.
Şimdi...
Usart'ın açılımı...
Yani hem asenkron...
Hem senkron çalışabiliyor.
Yani hem...
İki cihaz birbiriyle senkron olarak haberleşebiliyor.
Hem de istedikleri zaman veri gönderebilecek şekilde...
Asenkron olarak haberleşebiliyor.
Hem veri alıyor hem de veri gönderebiliyor.
28 tane bacağı var.
Bu aslında...
Hani şu logic devlerle kullandığınız...
Siyah renkli...
Aksi bir yapı.
8255 de öyle aslında.
Dolayısıyla tıpkı 8255 de olduğu gibi...
Biz bunu mikro işlemci ile bir arada kullanırken...
Onun da adres çözümleme devresini yapacağız.
Onu da belli kontrol sinyalleriyle besleyeceğiz.
Read gibi write gibi.
Dolayısıyla...
28 binin hepsini olmasa da...
Bir kısmına hakim olmanız lazım.
8 bitlik...
Bizim data dediğimiz kısım var.
8255 de olduğu gibi.
VCC ground tabii ki var.
Bir de extra pinler var.
Tabi ki verinin alınıp gönderildiği...
Senkronizasyonun sağlandığı clock pinleri var.
Belli başlı özellikler sunuyor bize.
Senkrona senkron alıp...
Hem resilini transmit et...
İşlemi yapabiliyor olması...
En basic özelliği.
Ama onun dışında...
Haberleşme sırasında...
İşte...
Hata kontrolünü handle edebiliyor.
Parity check...
Yanlış frame yani yanlış byte gönderimi...
Okuduğunuz bit yerine...
Bir sonrakine okuyup...
Overrun hatası gibi...
Hatalara robust bir yapı sunuyor bizim için.
Dolayısıyla...
BIC de aslında...
Yazımsal olarak bütün çözümleri...
SNL tarafında yapmak yerine...
Bir donanım vasıtasıyla...
Hataları, parityleri kontrol edebildiğim...
Almayı, göndermeyi...
Senkron, senkron yapabildiğim bir donanım vasıtasıyla...
Bunu sağlamış oluyor.
Şimdi...
Bu 8251A diye geliyor...
Sürükleyip bırakınca ekrana böyle yapısı var...
Şurada bas var gördüğünüz gibi...
7 bitlik... 8 bitlik pardon...
D0'dan 7'ye kadar...
Şurası...
Reset'i biliyorsunuzdur...
Resetlemek için kullanıyor...
X sonra bir klok bağlayabiliyorsunuz...
Cd burada önemli...
Right read...
Mikro işlemcinin right read ile besleniyor...
CS var... Neydi CS?
Biliyordur herhalde herkes... Neydi?
Herkes duyuyor değil mi beni? Ben...
Konuşuyorum ama...
Çipselekti galiba...
Active flow çipselek var...
Şurada modem uçlarıyla ilgili bazı uçlar var...
Biz hiç kullanmayacağız bunu ama...
CTS'yi beslememiz gerekecek...
Çünkü içeride bir circuit devreyi transmit için...
Trigger etmesi gerekiyor...
Active flow olduğu için toprakla besleyeceğiz bunu...
T'de var... R'de var...
Transmit data...
Receive data...
Verileri alınıp gönderildiği yer burası...
Kaç bitliktir sizce bu?
Bir bit değil mi hocam?
Bir bit değil mi?
Düşünün... Arada bir seri haberleşmeyi sağlayan donunun bloğu var...
Şurada bir tane mikro işlemci var...
Burada da bağlı olduğunuz bir cihaz var...
Bir X cihaz diyelim ona...
Mikro işlemci tarafından...
Bir veri göndereceksiniz...
Nereden bağladığınız verileri?
8 bitle değil mi?
Mikro işlemci alt dediği zaman 8 bitle gönderebiliyor...
Ama buradaki cihaz seri haberleşiyor sadece...
Seri haberleşiyor sadece...
Synchron veya unsynchron kurdum...
Buradan ben buraya transmit edeceğim datayı...
8'ini birden gönderemeyeceğim için...
Bunu...
Serial olarak buraya göndermem lazım...
Aynı şekilde buradan veri alırken de...
Şuradaki... İçindeki bu bufferlar vasıtasıyla...
Yani buradaki uzayla...
Buradaki uzayı...
Birbirine benzetmeye çalışıyor aslında bu yapı...
Tamam mı?
Bunun dışında burada...
Synchronization deject var...
Synchronizasyon söz konusu olduğunda...
Synchronluğu kontrol eden bir pin...
Kullanmayacağız bunu da...
Genelde örneklerimiz asynkron üzerinden...
Hocalar sorarsa bilmiyorum...
Lab için en azından öyle...
O yüzden bu dersin sonunda...
Uygulanmayı anlatın...
Anlatırken protofos üzerine...
Ama önemli bayağı...
Transmit ready ile receive ready var...
Ben...
Göndermenin ve almanın yapılabilitesini...
Buradan kontrol ediyorum...
Yapabilir miyim diye...
Hazır mı? Göndereceğim veri hazır mı?
Gelen veri hazır mı diye...
TMT transmit işlemi tamamlandı mı?
Bitti mi? Boş mu? diye kontrol ediyor...
TCRC var burada...
Şu tarafta aslında en önemli 4 tane pin var...
Şu...
Data'yı almak göndermek için kesinlikle zaten gerekli...
Bir de...
Şununla şu...
TCRC de...
Clock bağladığım...
Clock'la beslediğim...
Bir yapı...
Clown neye set dedi?
Yani hangi frekans değerine set dediği çok önemli...
Çünkü şuradaki X cihazına erişip...
Bunun değeriyle ilintile...
Bu cihaz bunu üreten kişiler...
Hangi değerde...
Hangi hızla haberleşmesi gerektiğini...
Bana data sheet de söylüyorsa...
Benim buradan şunu...
O şekilde beslemem lazım...
İç yapısına bakacak olursak...
Çok kafamızı karıştırmadan...
Aynı pinler...
Sağ üstte VCC ground...
Tabii ki her IC'de olduğu gibi bunda var...
Onları bağladık...
Şöyle yapalım...
Şunlar...
İçinde tabii ki...
Buffer'lama olması gerekiyor...
Çünkü gelen veri paralel geliyor 8 bit...
Mikroşlemci tarafından...
Belki gönderecek ama...
Onu serileştirilmesi lazım...
Veya daha buffer'a ihtiyaç olan yer...
8 bit olarak mikroşlemci tarafından...
Mikroşlemcinin okunacak...
8 bit olarak aynı anda...
Dolayısıyla bir buffer'lama işlemi var...
Receive buffer, transmit buffer olarak...
Düşünebiliriz bunu...
Onun dışında burada...
Başka pin olarak söylemediğim yok...
Chipselekti söyledim...
Kendi içindeki şu kısım çok önemli değil...
Bir de şurası önemli...
Bu aslında...
Benim bu 8251 cihazını...
Kontrol etme sırasında...
Hem direktif göndermek...
Tıpkı 8255'de...
Mod 0, mod 1, mod 2 olarak...
Çalışma direktifini göndermek...
Portları ayarlamak gibi...
Hem direktif göndermek hem de...
Mevcut durumu status lastasıyla...
Önceki şeyde olduğu gibi...
Okuma konusunda bana seçenek sunuyor...
İster ben modunu ayarlayabilirim...
İster kontrol için bir kontrol...
Paketi gönderebilirim...
İstersem status'u okuyabilirim...
Bunun sırası bir sıraya uymak zorunda yalnız...
Bunu o yüzden de öyle alta alta veriyor...
Az sonra bir algoritmik akış göstereceğim...
O yüzden bu önemli...
Default olarak hiçbir şey yapmadan...
Henüz ne olduğunu söylemedim...
Hiçbir şey yapmadan direkt modu set edebilirsiniz...
Ama...
Kontrol ile ilgili bir şey yapmak...
Veya status'u okumak istiyorsanız...
Modu yazsanız bile bir işlem...
Etmeniz gerekiyor...
Bu konuda karıştırılan...
Unutmaması gereken bir şey...
Birazdan söyleyeceğim onu...
Burada başlı bir çizim var...
Ben bunun referanslarını koydum...
Bakarsınız detaylarına isterseniz...
RS-232 en çok bilinen...
Seri haberleşme protokollerden biri...
Burada öyle bir örnek vermiş...
Demiş ki ben veri anla gönderme için...
Bir bağlantı yapayım...
Veriyi alıp gönderebilirim...
Sadece alıp gönderebilirim...
Bir bağlantı yapmayabilirim bu TDRD'de...
Ama...
İkisi birden bağladım...
Haberleşiyorum...
Bağ odure iti neyse bunun...
Onunla beslemem gerekiyor...
Öte yandan...
Data'yı mikro işlemciden buraya bağladım...
Mikro işlemciden...
RDI'yi ve VR'yi bağladım...
Read-write pinlerini aktif olarak...
Ekstronal bir kulağım varsa...
Onu bağlayabilirim...
Bir de çok önemli...
Şurada bir bit var...
Ve şurada bir yapı var...
Bu size neyi hatırlatıyor?
Adres çözümleme...
Bu cihazın seçili olarak...
Çip selektinin aktif olabilmesi için...
Tıpkı...
Hep lablarda yaptığımız gibi...
Kocaman sayfada şuraya işlemci koyup...
Buraya adresi süzen leçleri koyup...
Ondan sonra bir de buraya adres çözümleme devresi...
Ve buraya IO cihazını koyuyorduk...
Burada ki IO cihazı 82.55 değil artık...
82.51...
Ama buradaki adres çözümleme devresi...
Oradaki kuralları aynen sağlamak zorunda...
Yani yine bir çip selekti olacak...
Dekoderin çıkışında bir tane çıkışı veren...
O çip selek aktif olduğu zaman gidecek...
Bu 82.51 seçecek...
Bu devre de bu devre...
Unik değil... Herhangi bir şey olabilir...
Adres eğer...
8'den uzun verilebilirse...
8 bitlik dekoder yetmez...
İşte artışık tek mi çift mi meselesi...
Yine bunda da geçerli...
Ama burada sadece...
Bir önemli nokta var...
82.55'da kaç tane A portu vardı?
Şurada...
Yapısında kaç tane A yazıyordu?
8 tane...
Port A değil...
A ile label edilmiş...
Adres de değil...
2 tane aynen...
A1 A0 demişler isimlere...
Bu adresle karışır biraz...
Ama o değil aslında...
Sercan portu diyelim...
2 tane port var aslında...
Dolayısıyla 4 tane adres denebiliyor...
4 farklı yere erişim sağlıyor kendi içinde...
Onlardan birisi port A'dı...
Birisi port B'di...
Birisi port C, birisi de control'da...
Fakat burada bir tane var...
Bir tane adres ile...
0 veya 1 binary değerlerini gönderebileceğim için...
2 tane adres yapabiliyorum...
Dolayısıyla ben size başlangıç adresi şu olan...
Usart deyip...
Artışık çift dersem...
Bir tane artışık çift yazacaksınız...
Adresleme bitmiş olacak...
Şunların ikisi arasındaki ilişkiye bakıp...
Şu A0 ile gösterdiğim...
Adresin 0 ile beslenmiş bu örnek için...
Ama bizde kim bilir ne olacak...
Şuraya yazdığım ve şuraya yazdığım adresleri...
Alt alta yazınca...
Bunlardan burada ve burada örneğin...
Değişim yaratan biti...
Ben burada seçici olarak kullanacağım...
Yani o peşi sıra gelen adreslerden...
Hangi bit değişiyorsa...
Buradaki işlemler de ona göre değişti...
Ben bunu nereyle beslemişim?
C&A ile...
C&A ne olabilir sizce?
Nedir C&A'nin kısaltması?
Diğer D'lerle aynı...
D' ne normalde genelde?
D' ne?
Data değil mi?
Kontrol data işlemi diyor...
Bu aktif load çalışıyor...
Ben o zaman şuradaki...
Benim esayn ettiğim...
Buraya A0 yazmışım bu örnek için...
Benim esayn ettiğim adresime göre...
Peşi sıra gelen adreslerdeki değişikliği yaratan...
Yani 0'dan 1'e dönen...
O tek biti...
Örneğin A2, örneğin A1...
Buraya bağlayarak...
Onun 0 olduğu durumda...
Bir adres veya ikinci adres...
Peşi sıra geliyorsa ve artıyorsa...
Ci veya D'yi yap...
diye mesaj veriyorum aslında...
C, kontrol...
D, data ile ilgili işlem yap demek...
Yani bir şeyleri istediyorsam, statu sokuyorsam vs. ise...
Kontrol ile ilgili işlem...
Veya diğer seçenek...
Data ile ilgili işlem söz konusu oluyor...
C1'se eğer...
Actify olduğu için...
Adresin birincisi ile ilgili işlem...
Söz konusu olduğu için kontrol...
D aktif...
Data ile ilgili bir işlem var demek...
Tamam mı?
Şimdi...
Hiç böyle lafı uzatmadan...
Örneğini vereyim...
Button'a basıldı mı diye kontrol ediyorsunuz...
Endless loop'un içinde mesela...
Basılmadıysa sürekli dönüyor duruyor...
Bu da aslında tıpkı onun gibi...
Button'a basmak kişinin...
Human interface bir durum...
Ama burada bir cihaz var...
X cihazı daha önceden söylediğim...
Buradaki...
Benim bunu gerçekleştirme eşiyim...
Rare ready veya T ready...
Receive'e hazır mıyım?
Transmit'e hazır mıyım?
Verim buffer'lara doldu mu?
Transmit etmek için...
Veya karşıdaki cihazdan...
Hazır bir şekilde gelecek mi?
Minik bir hand shake gibi...
Tam değil...
Aslında sürekli onu kontrol ediyor...
Basıldı mı basılmadı mı...
Ya benzetebilirsiniz bunu...
Registraların veri okuyor...
Receive edebileceği için mikro işlemci...
Alabileceği için in komutuyla alıyor...
Öteki taraftan...
Eğer write yapacaksa...
Yani bunu bir yere gönderecek transfer edecekse...
Write yapmak out demekte hatırlarsınız...
Yine bunu kontrol ediyor...
Transmit işleminin, gönderme işleminin, yazma işleminin...
Hazır mı değil mi olduğunu...
Eğer transmit ready ise...
O zaman no değilse...
Aşağı devam edecek bu kara şeyinde...
O zaman yazacak o ilgili registral...
Ve böylece veriyi transmit etmiş olacak...
Şimdi...
Bu tabloyu ara ara çağıracağım ben...
CS ve CD'ye baktığımız zaman...
Aslında hemen anlayabiliriz...
Çift selek zaten aktif yol olduğu için...
Bir olduğu durum benim için geçerli değil...
Sadece sıfırlarla çalışıyor...
C ve D'de de ya bir ya sıfır olması gerekiyor...
Diğer durumda triste...
Yani çalışmayacak...
Dolayısıyla benim eşim şurası...
Yani CS'de bir sıfır değeri olması lazım...
C ve D'de de sıfır değeri olması lazım...
C ve D'de de mutlaka bir değeri olması lazım...
Çift selektim aktif yolu seçilecek...
Ve öte yandan adresime bakacağım...
Hangisi geçerli? Bir mi sıfır mı?
Eğer bir geçerli ise...
Yani şuraysan...
O zaman iki tane olasılık var...
Ya bu işlem oluyor, ya bu işlem oluyor...
O zaman da benim kullandığım SMB komutları devreye giriyor...
Out mu kullanıyorum, in mi kullanıyorum...
Öte yandan diyelim ki...
Benim C, D'ye gelen...
Hani şu A piniyle belirlediğim...
D ise eğer...
Sıfırsa yani...
O zaman buradayım... Ya bu oluyor, ya bu oluyor...
Orada yine kullandığım SMB komutları önemli...
Eğer ben CPU'ye data almak istiyorsam...
Okumak istiyorsam...
O zaman read işlemi var...
Aktifli olduğu için sıfır...
O zaman CPU'ya veriyi gönderiyorum...
Okuyorum CPU'dan aslında...
Veya tam tersi...
Aktifli olan VR yine sıfırsa...
Bu defa buradayım...
Yazma işleme gerçekleşiyor...
Write oluyor, out oluyor demek...
In komutumu, out komutumu...
Son adımda da bu...
Sırasıyla çift select'e bakıyorsun, C, D'ye bakıyorsun...
In mi, out mi yapıyorsun, ona bakıyorsun ki...
Şu anlamlardan hangisinde olduğunu belirleyebilmek için...
Şimdi...
Bahsettim ama şöyle bir daha tekrar...
Bazı slide'lerde bunu kasıtlı olarak yapıyorum...
Hani iyice anlaşılsın diye...
Databas buffer'u söylemiştik...
Input veya output yaparken...
Bir taraf paralel dünya, bir taraf seri dünya...
Bir bufferlama işlemi gerçekleşmesi gerekiyor...
Tablolarımızda iki saniye şey anlatıyor...
Farklı referanslardan...
Göstermek istedim...
Şimdi...
Read-write kontrolü ücinden bahsettiğim...
Dediğim gibi...
Bunların hepsi active log gördüğünüz gibi...
RDD, VRD...
İşlemciden besleniyor bunlar...
Yani USART'ı proteosta yaparken...
RDD ve VR olan...
O active log, USART girişlerini...
Mikro işlemciden gelen...
RDD ve VR active log girişlemeyecek...
RDD işlemi direkt bağlayacaksınız...
Hatırlarsanız ufak bir label pin ile...
Direkt kablo çekmeden yapıyorduk onu...
Dolayısıyla şeyi garanti ediyor bu...
In veya out işlemi yapılıyorken...
Ben okuyorum, yazıyorum...
Onu kontrol edebiliyorum burada...
Chipselect seçili ve...
Kontrolde veya data'daysam...
Ona göre de hangi işlemi yaptığımı biliyorum...
Burada ters sırayla yazmış ama önemli değil...
Ben hep şunu kullanacağım...
Bu sırayla bakacağız...
Şunu, şu sağdaki şu...
Hocaların da slide'ında olan...
Tabloyu sürekli örnekte de...
Üzerinden geçe geçe gideceğiz...
Şu pinler önemli değil demiştim...
Onu bir daha uygulayayım...
Modemle ilgili işlemler yaparken...
Sadece tek bilmemiz gereken...
Şunu, data transmit değresini...
Aktif etmek için kullanıldığı için...
Toprağa çekiyoruz active log çünkü...
Burada da bunu yine inelemiş olalım...
Data için...
Transmit edilen data, receive edilen data...
Bir sonraki slide'da söyleyecek bunu...
Transmit'e ilişkin 3 kontrol, receive'e ilişkin 2 kontrol...
Hatta bu da receive ile ilgili aslında...
Kontrol sinyalleri var...
Bunlar da bu arada kontrol sinyalleri...
Şu kısımdakiler...
Reset'ti, C'deydi, Write'dir, Read'di...
Bunlara kontrol sinyalleri...
Diyebilir bazı kaynaklar...
Bu 8250 bile özel olan...
Modem sinyalleri...
Şunu zaten kullanmam gerekiyor demiştim...
Şunları bazen kullanabilirim...
ReadyMe diye...
Donanımsal bir kontrol yaparken...
Ama yazımsal olarak kontrol edeceksem...
Yine gerek yok...
Çünkü bunlar fiziksel olarak bana bu pinlerden...
Receive'in Ready olduğunu ve...
Transmit'in Ready olduğunu söylüyor...
Ama fiziksel olarak...
Ben bunu yazılımla da kontrol edebilirim aslında...
Şu C'lere...
Clock bağlayacağım demiştim...
Bir daha hatta çizelim onu...
Bunun Bad Rate'ini, Frekansını belirleyeceğim demiştim...
Ve bunun X cihazıyla...
Seri haberleşen X cihazıyla...
Uyumlu olması gerekiyor demiştim...
Sinkleti söylemiştim...
Dışarıdan, harici olarak bir...
Senkronizasyon pini sunuyor demiştim bana...
Ama ben kullanmayacağım...
Nasıl anlıyor musunuz arkadaşlar?
Sorun yok değil mi?
Anlamayan var mı?
Hocam şu kısmını anlamadım diyen...
Ama bir şey yazın da hani...
Ben internetim bağlı olup olmadığını bileyim...
Sesim geliyor mu? Tamam...
Şimdi...
Burada bir örnek var...
Bu örnek aslında direkt sona doğru...
Örneğin tamamen usarttın...
Bağlantılarının yapılmış şekli...
Böyle gerçekten bu adımda görmek...
Belki kolaylaştırışları...
Bas olarak bağlıyorum elbette burasını...
Mikro işlemcim şurada...
AD buraya bağlanıyor...
Tıpkı 8255'de olduğu gibi...
Resetliyor muyum? Hayır...
O zaman sıfır çünkü Active Low...
CTS Data Transmit Circuit devresini...
Active Low ile aktif et...
Transmit işleminde sıkıntı çıkmasın diye...
Bunları boş bırakıyorum demiştim...
Cip selektimi adres çözümleme devresindeki...
Cip selekte bağlayacağım demiştin...
Şu Read-Write...
Benim...
Mikro işlemcimdeki...
Read-Write ile bağlanıyor dedim...
Kulak boş olabilir, ekstronal bir kulağa ihtiyacım yok...
Diğer cihaza da yoktu...
Şurada bir X cihazı var...
Ne olduğunu bilmesek de olur...
Bu X cihazı seri haberleşiyor...
Verisini gönderirken...
Ki bu 8251 tarafında veriyi...
Pardon gönderirken değil...
Alırken...
Receive derken...
Bu 8251 tarafında veriyi göndermek anlamına geliyor...
Buradan çıkan veri...
Yani transmit edilen veri buraya giriyor...
O yüzden burası Receive...
Öte yandan...
X cihazından bu cihaza transmit edilen veri...
Buradan çıkıyor, gidiyor...
Bu cihazdan bakıldığı zaman...
Receive ediliyor, alınıyor...
Şu bağlantılar onu gösteriyor...
Şunları önemli değil, kullanmayacağız...
Şunu boş bırakacağız demiştim...
Bu soruda...
Ben donanımsal olarak...
Ready kontrollerini yapmayacağım için...
Soruyu okuyunca tekrar hatırlarız...
Bunları boş bırakıyorum...
Fiziksel bir ready kontrolü yok...
Bu fiziksel ready kontrolünden kastım şu...
Mesela şöyle soruyu...
Kurgulayabilir de biri...
Bir cihaz var, çalışıyor...
Onun çalışması bittikten...
Bir butona basıldıktan...
Kullanıcıdan bir şey alındıktan...
Kurgulayabilir de soruyor...
O zaman hem onunla...
Hem de buradaki cihazın veriyi örneğin...
Göndermesinin hazır olduğunu birlikte...
Bir donanımla...
Tek bir pin'e indirgeyip bağlayıp...
Bana böyle...
Sekvansik işlemleri yaptırmayı sağlayacak...
Fiziksel bir yapı sunabilirdi...
Veya buradaki cihaz...
Kendi içinde bir bittik...
Hazır olduğunda etnoloj döndüren...
Bir yapı olabilirdi yalnız başına...
O yapıyı benim kontrol etmem gerekebilirdi...
Donanımsal olarak oradaki...
Şu o pin'i alıp...
Buralara bağlamam gerekebilirdi...
Eğer bu cihaz bana veri gönderiyorsa...
Benim onu alabilmem için...
Burada onu alabileceğim...
Resim edebileceğimin kontrolünü yapmam gerekiyordu...
O fiziksel final ondan...
Ama bu soru da gerekmeyecek...
O yüzden bunlar da boş...
Şuradaki klo'u direkt...
Klock olarak arayıp...
Protolos listesinden bulabiliriz...
Tek önemli noktası...
İçine girerek...
İçindeki baud rate'ini ayarlamak demiştim...
Şunu söylemedim bir tek...
Ona A1 bağlanmış...
Demek ki benim ardışık gelen adreslerimden...
Alt alta yazdığım zaman banyeri hallerini...
O 0-1 dönüş değişimini yaratan...
A1. adres...
Bu da onu gösteriyor...
Şu cihaza gelecek olursak...
Bu Virtual Terminal cihazı...
Hem veri alıp gönderebilen bir cihaz...
Ekrana karakterleri basabiliyor...
Ayrıca ekrandan veriyi de...
Alıp işlemci tarafına send edebiliyor...
Dolayısıyla bu örneğe çok uygun...
Arduino falan kullananlarınız varsa...
Eğer...
Bilgisayarınızı seri haberleşme üzerinden...
Arduino'yu bağlar USB'den...
Ve onun size gönderdiği...
Veya sizin ona gönderdiğiniz...
Verileri seri...
Arayüz ekranından görürdünüz...
Sürekli veri gönderirsin mesela...
Orada o veri akar...
Bu da onun gibi bir şey...
Sanal ortamda bunu bize sağlıyor...
Bir şey söylemiştim...
Aslında bunlardan kontrol sinyalleri...
Kontrol loji diye geçebilir...
Onlar şuralarda...
Reseti, clou, cdsi, rdsi, vrsi, css...
Şediki ile aynı...
82-55'te...
Bunlar modern kontrolleri...
Data'nın alınıp gönderildiği...
Buffer'lar var demiştim içinde...
Ve bunları tekrar...
Tıpkı aynı sırada sınıflandırmış...
Transmit'in kontrol edildiği...
Transmit datasının gönderildiği...
Data'nın alındığı...
Resi'nin kontrol edildiği kısımlar...
Sinklet'te buralara alınmış...
Sebep bununla önemli değil...
Şimdi...
Buraya kadar bir yazımda örnek gördük...
82-55'i tanımladık...
Pinlerinden bahsettik...
Şimdi bunu ayağa kaldırmaya geldi sıra...
Bağlantılarını da yaptık...
Esenli tarafına geldik...
Tıpkı 82-55'te olduğu gibi...
Kontrol olan tarafında...
Yani C1 olduğunda...
Ayrılabilmem gerekiyor...
Bunun en önemli şeyi...
Alıyor muyum göndereyim miyim...
Başka bir özel örneğin...
Kaç bit, stop biti var mı...
Hata kontrolü yapacak mıyım gibi...
Extra özelliklerle birlikte...
Bazı kurgusal ayarlar yapmam gerekiyor...
Hiçbir şey yapmam...
Sadece kontrol adresi vasıtasıyla...
Yani C'nin 1 olduğunu garanti ederek...
Ben eğer...
Bir out işlemi yaparsam...
İki satırda...
Bu tıpkı...
82-55'te...
Portanın adresini...
Portanın adresine erişecek şekilde...
Oraya bir veri göndermek...
Out etmek...
Veya kontrol rejisterine...
Oradaki kontrol komutu göndermekte olduğu gibi...
Ama out ederek...
Erişebilirim...
Modlar ve kontroller...
Yani oraya bir direktif gönderme işlemin...
Adı üstüne gönderme ile yapılıyor...
Ama eğer bir durum okuma söz konusu...
Bunu da inle okuyarak yapıyoruz...
Şimdi...
Hiçbir şey yapmadan...
Yani bir reset işlemi aslında...
Az önce söylemedim ama şimdi söyleyebiliriz artık...
Dışarıdan veya içeriden resetleyerek...
Ben usartı bir defa resetlersem eğer...
Bir adımda bunu yapmam kesin gerekiyor...
Ondan sonraki akış...
Tanımlı oluyor ve...
82-55 bu akışa uyuyor...
Bu şu demek...
Resetten sonra hemen peşi sıra...
Mod instruction yaptırtıyor...
Yani benim ona gönderdiğim...
Out ile gönderdiğim instruction modu olduğunu biliyor...
Resetlemesem de biliyor...
Ama resetlemezsem...
Ve kontrole ben bunu gönderirsem...
Modun dışında bir şey yapmıyor...
Burası önemli...
Dolayısıyla ben modu kursam bile...
Resetledikten sonra tekrar modu kurmam gerekiyor...
Çünkü peşi sıra...
Kontrol ve status ile ilgili...
Daha ötedeki erişimlere...
Ancak reset varsa...
Bana izin veriyor bunu yapmama...
O yüzden bir noktada...
Resete erişmem gerekiyor...
Neden? Modu ayarlamak yetmiyor...
Bir de kontrole bazı özellikleri kontrol etmem gerekir...
Akışa göre de...
Modu yaptıktan sonra...
Resetten sonra...
Yani bunun hangi modda çalıştığını söyledikten sonra...
Örneğin transmit edecek dedikten sonra...
Asenkron veya senkron olmasına bağlı olarak...
Bu aradaki kararlar...
Ekstra özelliklerle ilgili...
Asenkronsa veya değilse...
Örneğin...
Asenkron değil...
Devam ediyorum...
Senkronizasyon...
Karakteri var...
Asenkron olmadığı için...
Çünkü senkron olacak...
Buradaki kısma geçtik...
Sinkla senkronizasyon modu mu?
Evet veya hayır...
Yoksa birden fazla senkronizasyon elemanı var mı?
Bu tamamen ona bağlı...
Eğer hayır ise aşağı geldi...
İkinci karakteri yazdı...
Bunu kendisinin sağlaması gerekti çünkü...
Eğer asenkronsa...
Buradan devam edecek...
Asenkron olduğu için...
Ekstra bir senkronizasyon kontrolüne gerek yok...
Bunun daha detaylısı bir sonraki slide ile gelecek...
Sonra buraya geldi...
Mod ayarını bitiriyor...
Şimdi mod ayarını bitirdi ama...
Burada bir defa reset işlemi olduğu için...
Mod ayarının ötesinde...
Bir sonraki adımda...
Ben ona yine bir daha veri gönderirsem...
Ona bu defa...
Kontrol olarak alacak...
Şimdi burada bir genişletim...
Şahane de göstereyim bu şeyi yine...
Şu kısımdan ne dönüyor...
Asenkron...
Bu tarafa aldım, bu sola aldım...
Asenkronun evet hayırlı yerleri değişir...
Burada bakarsınız sonrasında...
Asenkron muyum modu rejisterine erişip...
Hangi modda çalışması gerektiğini söyledim...
Asenkron muyum değil miyim?
Asenkron değilsem...
Benim onu bir şekilde kendim...
Başına sonuna senkronizasyonu...
Kendim ayarlamam gerekecek...
Orada bunu söylüyor aslında...
Yani asenkronun kendi içinde nasıl...
Haberleşmede kullanılacağını söylüyor şu kısım...
Veya senkron değilse...
Pardon asenkron değilse...
Senkronsa yani...
O kontrol de burada...
Burada bir defa A0'ın bir olup olmadığına bakıyor...
Bunu birazdan söyleriz...
Çünkü elimdeki verinin...
Bazı pinleri...
Bana senkronizasyon ve asenkronizasyon hakkında...
Bilgi veriyor...
Ona bakıyor...
Şimdi mod kendi içinde...
Veriyi outputla fırına koyayım...
Yoksa direkt resettiğim gibi bir kontrole giriyor...
Bu da senkron tarafı...
Şimdi...
Mod kendi içinde...
Aldım mı gönderdim mi...
Hata kontrol yaptım mı...
Ayarıyla senkronizasyon ve asenkronizasyonun...
Kendi içinde nasıl çalışacağını gösteriyor...
Şu kısmı...
Önceki iki slide'de anlatmış olduk yani...
Şurasını...
Baştan reset olduğu için...
Bunu initialization olarak algılıyor...
Bunu yapıyor...
Eğer resetlemeseydim bunu yapıyordu ve bitiyordu...
Senkron olup olmamasına bağlı olarak...
Şu iki adım önemli değil...
Ama peşsire gelen...
Benim out edebileceğim...
Bir kontrol komutu daha var...
Yani bir veri daha göndermem lazım...
O da command instruction...
Yani command instruction'ı...
Reset işlemi olduğu...
Modu kurduğumuz için...
Artık üçüncü adımda reset mod...
Mod, komut gelecek...
Ve ben bu defa komut işlemi ile ilgili...
Bir veri gönderimi yapacağım...
Bu defa ekstra özelliklerini ayarlamış olacağım yani...
Dolayısıyla bu işlemi ilk ayarlama diyoruz...
Resetlersek akış böyle oluyor...
Birinci adımda resetledim...
İkinci adımda modu yaptım...
Üçüncü adımda da command instruction ile ilgili bir şey yapmış oldum...
Şimdi mod, komut dedik bir de status var...
Bundan içine bakalım ne olduğuna...
Yani veri göndereceğim ama...
Tasarım yaptım...
Her şeyi biliyorum artık...
Asenkrona, senkrona göre değişiyor bu ama...
Paketin ana yapısı...
Aynı...
Sekiz itlik ikisinde de zaten...
En sağdaki iki bit...
Yani modu ayarlamak için göndereceğim...
Senkron olup olmadığına ilgili bilgi veriyor...
Sıfır sıfırsa senkron...
Eğer farklı bir şeyse...
Asenkron...
Asenkron olunca da...
Bağbura ihtiyaç duyuyorum...
Haberleşme hızım benim için önemli...
Senkron da onu zaten kendisi synchronizasyon yapıyor...
El ile veya dışarıdan...
Sinknet ile vesaire...
Ama sıfır sıfırın dışında bir durum varsa...
O zaman sıfır bir sıfır ve bir bir durumları için...
Üç tane seçenek sunmuş bana...
Faktör diye...
1, 16, 64...
Nedir sizce bunlar?
Mikrofonunuzu açıp konuşabilirsiniz arkadaşlar...
Sesim geliyor mu?
Dinliyordu mu?
Ne olabilir?
Ne yapıyordur sizce?
78 kişi var... Bir kişi cevap vermiyor mu?
Evet...
Faktör 1 nedir?
Geçen sene ders alan arkadaşlar belki hatırlar...
Bağbura ihtiyaçı bir değer ile çarpacak...
Faktör uyarınca bir değer ile çarpacak...
Nereden geliyor bağbura ihtiyaç?
Nasıl ayarlıyorum bunu?
Hani az önceki protoz...
Örnekten alıp koydum demiştim...
Oraya bir klop bağlamıştım...
TC'ye ve RCA'ye...
Ayrıca...
O seyre haberleşme sırasında...
Ben oraya bir değer giriyorum...
O değer bazen yetmeyebilir...
Benim onu 16 veya 64 katına...
Almamı sağlıyor bu...
En çok kullanılan değerlere mehpetsin diye...
Dolayısıyla ben onu besliyorum...
Oradaki klopla...
Ama o beslediğim değerin aynısını alabilir mi?
0,1 ile...
16 katına da alabilirim...
Çünkü karşımdaki cihaz belki...
Çok yüksek frekanslarda haberleşiyordur...
82,51...
Bunu 64 katına kadar çıkarabiliyor...
Ne bağladıysam çarpe 64...
Sonra burada...
Aynı anda kaç tane bitin...
İletimi söz konusu...
5,6,7,8...
3 tane seçenek sunuyor...
0,0'dan 1,1'e kadar...
Bizim örneğimiz 8 burasını 1,1 alacağız...
Periti...
Var mı yok mu?
Peritini kullanıp kullanamadığıyla ilgili...
Pin var... Pen pini...
Periti mi? Even periti mi?
Periti varsa eğer...
Stop bitin sayısına karar verebiliyorum...
Asenkron olduğu için durdurma...
Hani şu kodlarken 1 gönderiyordum ve bitirmek için en son...
Burada...
0 veya 1 artık neyse...
Stop için kaç bit ayırayım?
1...
2... Hiç...
Bir de 1,5 var...
1,5 nedir sizce?
O süre boyunca...
Yarım clock cycle'lık daha size...
Veri sağlamış oluyor...
Ne gibi bir avantajı olabilir bunun?
Yarım clock cycle...
1 görmek...
Beklenen clock cycle kadar değil de yarısı kadar...
1 veya 0 görmek... Stop biti için...
Ne gibi bir avantaj sağlar?
Veriler geliyor...
Ben böyle bakıyorum...
1 gelene kadar...
0,0,0 geliyor... 1 geliyor...
Halbuki 100 bitlik veri gönderiyorum...
Ben diyorum haa 1 geldi bitti...
1,5'a bakarsam...
1,5'u ararım durdurmak için...
Diğerlerinden fark yaratan bir şey değil mi?
Karşı tarafta pars ederken...
Eğer kişi sadece 1 veya 0'a bakıyor...
2 bit sadece yine 1 derece...
2 kere üst üste 1 gelip gelmediğine bakabilir ama...
100 bitlik verinin içinde...
1,1 olabilir...
Oradaki verinin içindeki...
Stop bitini birbirine nasıl ayırırım?
Böyle bir seçenekle ayırabilirim...
Bu asenkron olan...
Bir de senkron olan var...
Zaten most significant bit ve onun yanındaki...
Yine number of data'yı ayarlayabiliyorum...
Yine parity...
Even parity ve odd parity...
Bu defa synclet devreye giriyor...
Senkronization diyecek...
Dışarıdan bir senkronizasyonu sağlayacak...
Bir şey var mı?
Onu bana söylüyor...
Şu kullanmayacağım dediğim pin...
Bir de senkronizasyonu sağlarken...
Tıpkı stop bitinde olduğu gibi...
Senkronizasyon bitleri oluyor...
O da kaç karakter olsun?
Senkronizasyon biti karakterini...
Onunla ilgili ayar yapmamız lazım...
Mod yazmacı bir kere daha burada anlatıyor...
Hani saatleri okurken tekrar size kolaylık olsun diye...
Buraya koydum...
Tek tek açıklıyor aslında...
Söylediğimiz baud rate faktör...
Karakter uzunluğu...
Parity check...
Bit iş bitinin uzunluğu...
Bu asenkron olduğu durumda...
Senkron olduğu durumda sıfır sıfırla başlıyor şurası...
Ondan sonra devamında gelenler...
Az önce açıkladım yine parity...
Senkronizasyon karakterleri...
Ne kadar ayar yapmanızı sağlıyor...
Kontrol yazmacı var...
Hani şu reset mode...
Kontroldeki kontrolden bahsediyorum...
Bu bana neler sağlıyor...
Şuradan anlatsana belki daha şey olabilir...
Transmit mi?
Receive mi?
Buna karar verebilirim...
Transmit Enable, Receive Enable'da...
D0'daki ve D2'daki...
Dolayısıyla...
Şu ve şu...
Onu sağlayacak...
Donanımın değil de yazılımın kullanılmasıyla...
Verenin gönderilmeye...
Alınmaya hazırlanıp olmadığının...
Yapılması gerekiyordu hatırlarsanız...
Eğer ben...
Transmit eden tarafsam...
Bunu benim kontrol etmem lazım...
Dolayısıyla transmitin ready olduğunu kesin...
Bir yazılımla kontrol edebilmeliyim...
O şu bit...
Eğer burası 1 ise...
Aktif low gerçe 0 ise...
Sıfır mı 1 mi olduğu duruma göre...
Benim göndereceğim datanın...
Transmit hazırlanıp olmadığını söylüyor...
Şunu söyledim...
Boşluk karakteri gönderebiliyor...
Cümle göndereceksen boşluk karakterini...
Gidip de onun ASCII değerini göndermek yerine...
Direkt buradan...
Sadece kontrol yazmacıyla...
Bir boşluk karakteri gönderebiliyorum...
Bir error oldu mu olmadı mı...
Resetiyle ilgili bir pinim var...
Öte yandan...
Veri alırken...
Donanıma beni bağlı bırakmasın diye...
Ben yine kendi bufferlarımda...
Onu receive edebilmeyi...
Kontrol etmem lazım...
Hem karşıdan bana bağlanan...
Donanımsal...
Cihazın...
Receive ready pini...
Kontrolü yapılabiliyor...
Hem de aynı zamanda...
Kendi içimde ben yazılımla...
RTS ile...
Receive ready olup olmadığını...
Bu yazılımla da buna...
Extra bir kontrol sağlayabiliyorum...
Internal reset operasyonu var...
Bu da çok önemli...
Neden önemli bu?
İki tane reset var...
Internal ve external...
İkisinden biri reset olunca...
Internal reset ne işe yarıyor?
82.51 reset diyor...
Initialization...
İlk ayar diye bir slide vardı ya...
Sıralamasını...
Reset mode kontrol olarak belirleyen...
Onunla ilgili...
Bana yazılımda...
D6 bitini...
Ayarlayarak reset işlemini sunuyor...
Veya dışarıdan reset pinini kontrol edeceğim...
82.51 reset pinine...
Bir şey bağlayacağım...
Örneğin labda bir soru sorup...
Dışarıdan kullanıcı pinine bastığında...
İlk ayar yapılsın...
Dışarıdan donanımla kontrol edilmesin...
Kontrol yazmacı vasıtasıyla...
İlk ayar 82.55 için...
Yazılımda yapılsın...
Kontrol yazmacı öyle ayarlansın...
Bir de durum yazmacı var...
Bu da göndermek yerine okuduğunda...
Yani verileri okuduğunda...
Bana bazı bilgiler sağlıyor...
Örneğin...
Bu defa...
T chart ready nedir?
Burada...
Üçüncü yazmaçtayım artık...
Göndermiyorum da bu defa okuyorum...
Okuyorum ama veri değil...
Kontrol okuyorum...
Yani 82.55'in durumuna...
İlişkin bir şey okuyorum...
Ne anlatıyordur sizce bu bana?
T chart ready nedir mesela?
O zaman az kere sorayım...
Maziyar mazayeli...
Evet hocam buradayım...
T chart ready ne işe yarıyordur sence?
Şu an ekranın arasında hocam...
T chart ready...
Yoksa genel bir şey...
Ekranı paylaşıyor olmam lazım...
Şu an ekranımı paylaşıyorum değil mi?
Evet paylaşıyorsun...
Evet...
Hocam D0'da o...
Şuraya oku mesela...
Bana durum yazmacı...
82.55'in durumuyla ilgili bilgi veriyor...
Ben mikro işlemciden in komutuyla...
82.55'daki veriyi çekersem...
Terminaldaki öncelik...
Farkını söylüyor da hocam...
82.55'in şurasında...
Transmit ready pini vardı ya...
Bu defa fiziksel olarak kontrolü...
Dışarıdan kontrol etmem lazım onu çünkü...
İçeride zaten ben belirliyorum...
Bunda yapıyorsam bunu...
Onun zaten ayarı bende...
Ama eğer dışarıdan...
Fiziksel olarak başka birilerinden alıyorsam...
Bir cihazdan, bir kullanıcıdan, bir butondan...
O zaman benim okuyup...
Direkt TX ready'yi oku diye...
Aslında sahilin sorunu benzetmeye çalışıyordu...
Bu aradaki fark fiziksel olarak algı değermiş...
Yani onu yapmaya çalışıyor...
Yani şuradaki...
Buradaki cihazın...
Pardon...
Evet, buradaki cihazın...
Fiziksel olarak bana bağlı olan cihazın...
Transmit'inin ready'ı...
Etnoloji sinyalleri gibi düşünün bunları...
Fiziksel olan...
Transmit receive ready sinyali...
Pinlerini daha doğrusu...
Etnoloji gibi düşünebilirsiniz...
Aynı şekilde RX ready için geçerli...
Teşekkürler...
Transmit'in app'ti mi...
Yani ben bir veri gönderiyorum...
Ready'ydim, transmit olmaya...
Veri gönderdim...
Şimdi artık verileri bafırıp tamamen boşalttım mı...
Bu empty onunla ilgili...
Şu 3 pin...
Şu, şu ve şu...
Herhangi bir yerde ben okurken gönderirken...
Bir yerde bir problem çıktı mı...
Parity error...
Bir bitlik bir yerde hata var...
Toplam birilerin sayısıyla ilgili bir sıkıntı var...
Overrun...
Okuduğum bitlerden...
Bir sonraki yanlışlıkla okumuş olabilirim...
Bu onun kontrolünü yapıyor...
Toplam okunanla atladığım arası bir şey diyor...
Bana diyor ki hata yaptın...
Tabii ki exact olarak nerede olduğunu söylemesi de...
En azından sana diyor ki...
Overrun hatası yaptın, hızlı okudun...
Özellikle iki cihazın arasındaki haberleşme...
Yani X cihazıyla...
Benim...
82-51'in birbirlerine haberleşirken...
Bahadür etleriyle ilgili bir sıkıntı olursa...
Bu olabilir...
Bu veya daha da uzunsa o...
Yani byte mertebesindeyse bit değil...
Yanlış frame okuyorsam...
Alınan gönderilen...
Gatansı oluyor...
Tamam mı?
Şu synclet ile DSL'e...
Çok önemli değil zaten...
Şimdi geldik örneğe...
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Şimdi bu örneği...
Hocalar belki koymuştur...
Koymadıysa da ben koyarım...
Piyazaya sunumla birlikte...
Labanınızı yaptınız mı bu arada?
Bir dakika...
Konuşabilirsiniz arkadaşlar...
Yani 80 kişi var...
Herkes yaptı... Kaç kişi yaptı...
Zor geldi mi mesela...
Zor gelen var mı? Ben hiçbir şey anlamadım diyemiyor muyum?
Ama yapmışsın...
Çok zor değildi bence ama yani...
Şimdi bir örneğin yüze bakalım...
Siz normalde de konuşmuyor musunuz arkadaşlar böyle?
Hiç interaktif değil...
Anlamadığınız zaman en azından sorun...
Tamam mı?
Yokmuşunuz gibi ama öyle olmaz...
Anlayıp anlamadığınızı bilelim...
Çok kalabalık çünkü...
Geçen sene bu derste daha az kişi vardı...
Şimdi tabii...
Döneminde açıldığı için...
Evet Niyazi sen aldın galiba...
Öyle bir şey hatırlıyorum...
İkinci dönem...
Neyse şimdi örneğimize bakalım...
Bu örneği şöyle ben...
Geçen senede anlatırken...
Şöyle anlatmıştım...
Söylemedim soruyu hiç...
Aşama aşama böyle kodu çözerken...
Dolanımı çözerken...
Soru kendi oluştu...
Soruyu söylersem çok ezber oluyor çünkü...
Yani hala...
Yani ben...
Olabildiği kadar açıklayıcı yazdım yine...
Ama tabii bir miktar zor mikrolat olarak haklısınız...
Ama böyle biraz kafa patlatırsanız...
Bir kaç gün içinde yapılmayacak gibi değil...
Bazen kolay oluyor bazen zor oluyor...
Ona göre biz dengelemeye çalıştık...
Hepsine yapmaya çalışın ama...
Sizin salmayın bir yerde...
Şimdi iki tane örnek var...
Bu Proteos'un 82-51 ile...
Kullanımını göstermek için...
Biri receive, biri de transmit...
Öbüründe sadece transmit var...
İkisinin de kodunu ayrı klasörlerde paylaşırım ben piyasada...
Hocalar belki paylaşmıştır...
Soruyu söylemiyorum şimdi...
Kodu böyle aşağıya doğru...
İşte 52-60 tane satıra pars edelim...
Bir yandan da ekrana...
Ben o örneğe yansıtayım...
Proteos açıldı mı?
Görüyorsunuz değil mi Proteos'u?
Evet hocam açıldı...
Şu bağlantımın resmini...
Ekrana konuyu anlatırken...
Göstermiştim o yüzden aynısı...
A1 falan var da hatırlarsınız...
Buradaki adres için...
Şunun neutral terminal olduğunu söylemiştim...
Bunun clock olduğunu söylemiştim...
TCVRC'ye bağlı olduğunu söylemiştim...
TRD yoktu çünkü fiziksel bir kontrol yoktu...
Şu clock önemliydi...
Asynchrona birleşecek demek ki...
Sinklette hiçbir şey yok...
Demek ki external bir sinkronizasyon yok...
Zaten sinkronla birleşme değil...
CTSI'yı mutlaka toprağa bağlıyoruz demiştik...
Reset zaten her mikro işlemci...
Yardımcı elemanında...
VCC gibi, GND gibi...
Diğer pinlerle birlikte bağlanmak zorunda...
Resetlemediğimizi belirtmek için...
Eğer aksa söylenmiyorsa...
AD07'den...
Time multiplexing...
Mikro işlemci sinyalleri...
D0'a D7'ye bağlanıyor...
Mikro işlemcinin RDS'i bağlanıyor...
CD var...
Adres çözümlemeden A1 olarak çıkmış...
CS var...
Burada bir adres çözümleme yapılmış...
Büyük bir adres...
Çıkışı da gitmiş 12'ye bağlanmış...
Demek ki ona göre...
Şuradaki şu A9, A3, A2, A0...
Binary olarak 12 sayısına denk geliyor...
Şurada da iki tane...
Active Love Enable pin var...
Buraları sıfır olacak şekilde geliyor...
Demek ki bunlar...
Buradan bunlar norlanıp...
Notlandıktan sonra...
Nasıl böyle bir şey yapılmış ama niye yapılmış bilmiyorum...
Orlandıktan sonra...
Şuradaki pinleri oradan...
Sıfırlaşabilirim...
Ama ben size adresi veriyorum...
Artışık tek mi çift mi?
Zaten bir tane...
Çünkü 82-55'teki gibi iki pin yok...
Bir tane var sadece...
Sercan pini demiştik buraya...
Bir tane pin var...
İki tane artışık gelen adres yazdık...
Oradan adres çözümleme devresini yapmışız demek ki...
Şuradan sonrası buraya doğru...
Tamamen artık hep aynı...
Onu bir kere tasarladığınız çalışıyor ya...
Burayı ben sizin yerinizde olsam silerim hep...
Şimdi devam edelim...
Artık buradan emin olmamız lazım...
Laf 2'ye geldik çünkü...
Sonra soruyu söylüyor...
Diyor ki şu adresten artışık bir şey...
Bu soru için...
Söyleyebilirim bence ona...
208-H...
Evet beklediğim gibi...
8 bitten uzun bir dekodere ihtiyacım var...
Bunun artışık çiftini diyor...
Artışık çiftine bunun...
210-H değil mi?
Burası 1 yani eminiz...
208-9-10...
Hayır hocam... 20-A değil mi?
Evet aynen... 20-A...
Böyle bir şey yok...
9'dan sonra 16'lık sistemde A geliyor da hatırlarsanız...
20-A-H...
Bunları açacağım birazdan...
Alt alta yazıp binary olarak...
Bunun A1 olduğunu falan göreceğim...
Yani bildiğimiz normal adres çözümleme...
İlk baştaki adımlar...
Hatta modun ayarlanması...
Tıpkı 82-55'de...
İlk başta kontrol adresini kullanarak...
Kontrol komutunun gönderilmesi gibi...
Modun ayarlanması da...
Tıpkı oradaki gibi...
Bütün adımlar aynı...
Adresi...
DX'den...
Kontrol edelim...
Neden?
Çünkü 16'ı bittik ya...
Şimdi adresi...
Şuradan kalemi alayım...
228-H...
Onu burada veriyorum, hatırlamıyorum...
Bir dakika...
Yazabilirim...
Şimdi şöyle...
208-H ile...
220-A...
Şuralar aynı zaten...
Bunlar aynı...
Şu sondaki 4 bite bakabiliriz...
Yani ya A0 ya A1...
Ya A2 ya A3 ile ilgili bir...
Bir pin gidecek...
82-51...
A pinine bağlanacak bir tanesi...
8 neydi?
1, 0, 0, 0...
200-0, 200-1, 200-2, 200-3...
A neydi? 10-10...
Şunlar aynı...
Değişikliği yaratan ne? Şu...
Yani A1...
O yüzden oraya A1 bağlanmış...
Şimdi şurada...
A olan adresi DX'e atıyor...
Ve adresleri DX vasıtasıyla kontrol edeceğim...
AL'e de...
Göndermek istediğimi gönderiyorum çünkü...
Göndereceğim, gönderiyor...
Bir komut var... 8 bittik...
Bunu da DX adresine...
AL'i, AL'in içini gönderiyor o adrese...
Şu adım ne olabilir?
Şurada A varken...
İlgili A1...
Yani CD'ye bağlı olan A1...
82-55 tarafında...
Ne olarak kurgulanmış?
1 olarak değil mi?
Yani C1 şuradayım...
Peki ne işlemi yapıyorum?
Gönderme işlemi yapıyorum paketi...
Gönderme yapıyorsam o zaman...
Bu ne işlemi? Write işlemi...
Aktif log olduğu için sıfır...
O zaman ben moddayım, kontroldeyim...
Veya bir singrinizasyon işlemi yapıyorum...
Singrinizasyon olamaz zaten...
Ya mod ya kontrol...
Hangisi hangisi peki?
Birinci...
Hiçbir şey yapmadan gönderebileceğim mod olduğu için mod...
Şu sırları bir daha büyük çizmişim...
Şimdi şöyle...
Bir daha gösterelim...
Şimdi o 26. satırda...
Alemin içine attığım, gönderdiğim mod için...
Paketin içinde neler var?
Siz de bu şekilde...
Kendiniz SMD kodunun içine...
Ufak minik koment line'larla...
Böyle yıldızlar...
İşte decay or falan gibi...
Karakterlerle koment line açarsanız...
Level anlatırken daha rahat olur...
Paket buydu...
Paketin her bitinin bir anlamı vardı...
Ben bu değeri göndermiştim...
Bakalım ne işe yarıyormuş...
0-1...
Aşağıdan yukarıya...
0-1 bir katı...
O zaman ben klonun içine bir değer yazmışım...
Bunun kendisini aynen alıyorum...
10k yazdıysam...
10k demek ki...
Bu şunu garanti etmek zorunda...
Karşıdaki cihaz da 10k ile çalışıyor...
Ona göre ayarlanmış olmalı...
Ki o karşıdaki cihaz burada virtual terminal...
Sonra ne geliyor?
8 bit...
Demiştim size 8 bit olarak işlem yapacağım...
Peri çiçek var mı? Yok...
Peri çiçek yoksa zaten bu sıfır olabilir...
Don't care bile...
Dissable durumu var...
Sıfır yazdım...
Stop bit...
Ne kadar kullanayım? Bir mi kullanayım?
İki mi kullanayım? Bir buçuk mu kullanayım?
Yoksa hiç kullanmayayım mı?
Bu da kodun bir kısmında işime yarayacak...
Stop bit için bir bit kullanmışım...
Sonra bunu göndermiştim...
Şimdi 26.27. satırda...
Out yaparak...
Biri bir şey mi yazdı?
Duyuyorsunuz değil mi?
Bir anda konuşma şey geldi de...
Tamam...
Sonraki adımda ne yapıyoruz peki?
Bu adımda ne yapıyoruz?
Kırkaş gönderiyoruz...
Bunu yazıyoruz...
Ne işlem arkadaşlar bu? Neyi reset etmiş?
Kırkaş'ın karşılığı 0-1-0-0...
İnternal reset yapıyoruz sanki...
İnternal reset yapıyor...
Burada internal reset yapmak için...
Modun...
Internal reset kullanmaz...
Devam ederseniz...
Statusta sıkıntı yaşarsınız...
O yüzden bunu yapmak zorundasınız...
Internal reset ile...
İlgili 0-20-A-H adresine...
Çünkü DX'de hala o var...
Hala C-1...
Hala kontrolle ilgili işlem yapıyor...
Hala yazabilir...
Mod veya kontrol...
Initial reset'e izin veriyoruz...
Modun ardından hemen...
Initial reset yapıyor...
Olur da status'u kullanır diye...
Bir tek şunu bir yapıp...
Diğerlerini sıfır yapıyor aslında...
İntronun reseti aktif ediyor...
Bir kere intronun reset yaptığı için...
Peşi sıra sırasıyla...
İstediğini kullanabilir...
Ama modu yazmak zorunda yine...
Kursa bile modu en başta...
Bu aslında biraz onu gösteriyor...
Peşi sıra gelen komutu...
Bir şekilde ayarlayabilir...
Çünkü artık bir kere reset dedi...
Reset derken komutu kullanabiliyor ama...
Set edemez...
Ve son adımda kesinlikle status'u da...
Okumak için kullanabilir...
O yüzden...
Tıpkı 26-27. satırdakini aynen alıp...
Burada tekrar kullanıyor 32-33'de...
Bir daha modu ayarlıyor...
Sonra 35 ve 36'da...
Şu şeydeki ile aynıydı...
Şu az önceki şu...
Mod ayarı...
Aynı kod bir daha koşturuluyor...
İkinci defa modu koşturmak zorunda kalıyor çünkü...
Mod ayarını yapmadan başta...
Devam edemez...
Şurada ama...
35 ve 36'da artık komut sırını...
Resetin dışında bir şey ile...
O komut kontrolünü yapabilir...
Burada böyle bir değer göndermiş...
Bu defa komutun içeriğine bakalım neler var...
Transmit'i enable etmiş...
Receive'i enable etmiş...
Normal operasyon da...
Çalışsın diyor şeye...
Bu çok önemli değil bu arada...
Bunu hiç kullanmayacağız...
Bu sıfırda olabilir...
Kalanları da bu soru için kullanmayacağız...
Öyle söyleyeyim...
Şimdiden söyleyebilirim...
Soru oluşuyor yavaş yavaş ama...
Zaten synchronize haberleşmemiz için...
Hunt modu falan kullanamam...
Şunun bir önemi yok...
Internal Reset zaten yaptım...
Yapmama gerek yok...
Benim için önemli olan...
Hem Receive hem Transmit işlemi yapacağım demek ki...
İkisini o yüzden...
D0 ve D2'yi burada...
Enable ettim...
Bir de eğer ki...
Error flag daha önceden oluşmuşsa...
Onu resetlediyor...
Bunun oluşması mümkün değil...
Çünkü kodun üstünde bir şey yok...
Sadece şunu söylüyor bana...
Garanti ediyor...
Herhangi bir error daha önceden oldu da oluşmuşsa...
O errordan dolayı gelen...
Resetleme flayını sil ki...
Boşu boşuna ben...
Yanlış döngüye girmeyeyim diye...
Bir ekstra bir kontrol aslında...
Şunun bir olmadığıma...
C hala 1'de...
Hala 0.2.100.8.8 adresinde...
Dx'nin içinde o var çünkü...
Buradan devam ediyor sonra...
Kodun devamında...
Dx'e zaten 0.2.100.8.8 var ama...
Bir daha yazılmış yani...
Çok önemli değil şu kısım...
Hala C'nin 1 olduğunu vurgulamak için...
Olurdu arkada yine...
Dx'i diğerlerine de bozmamak...
Sonra bir tekrar labelına giriyor...
Burada sizce ne yapıyordur?
Yani...
0.2.200.4.
0.20.A
C'nin 1 olduğunu garanti edildiği adres...
C'ye 1...
Okuma mı yapacağım yazma mı yapacağım peşi sıra?
Hı...
In yapıyorum...
O zaman read yapıyorum...
O zaman 0...
O zaman ne yapıyorum burada?
Resetlediğim için okuyabilirim sorun yok...
Bu satusun paketi buydu...
Şimdi ben buraya kobya verecek şekilde...
Bir şey çizmişim...
Şu kod bana neyi anlatıyor?
Bunu bana Ali İhsan Arslanpay söylesin...
Hoca yoklama alıyor mu arkadaşlar tek tek?
Almadı daha önce hocam...
Peki...
Bunu bir söyleyebilecek olan var mı?
Burada ne yapıyor? Şu kod parçasında...
Sürekli bir döngüde bir şeyi kontrol ediyor şu ende...
Şurada biraz kobya vermişim ben ne olduğunu...
Sayı da burada...
Neyi kontrol ediyor olabilir?
Evet...
Orkun Avcı...
Biz receive ready...
Aktif mi diye kontrol ediyoruz...
Receive hazır mı diye kontrol ediyoruz...
Resif hazır olana kadar bu döngün içinden kobya...
Hazır olduğu zaman bu döngüden çıkalım...
Bu kadar...
Satusu okuyor...
Kalan değerler benim için hiç önemli değil...
0...
Ama sonucum eğer receive ready ise buradan çıksın...
Demek ki o zaman ilk adımda bir şey alıyorum ben...
Bu satır neyi anlatıyor sizce?
Bir anda DX 0208 H adresine çekti...
Sonraki adımda...
DX'i...
Ve AL'i...
DX'deki adresdeki...
O veriyle bezedi...
AL'ye onu aldı...
0208 H adresinde...
C0...
Okuma işlemi var...
Read yani read 0...
O zaman data CPU'ya gidiyor...
O zaman AL'in içinde ne var?
Data var...
Debit bunu şifte ediyor, inkrement ediyor...
Inkrement etmesi soruyla ilgili...
Söyleyeyim size...
Virtual terminalden gelen veriyi al...
Ekrana...
Aldığın karakterin bir sonrasında gelen karakteri bas...
Ink al onu yapıyor...
Örneğin Büyük A ise Büyük B yazacak...
Küçük K ise Küçük L yazacak...
Alfabetik olarak gelen değerin...
Bir sonraki değerini ekrana basacak...
Inkrement al o yüzden...
Binary 1 olarak...
Sırasının bir üstündeki...
Sıradaki elemanı getiriyor...
Shift...
Write AL1 de...
Bunu Erkan Hoca açıklarken...
Bunu yapmadığımız zaman...
Proteos da sıkıntı oluyor...
Öyle söylemiştim ben dersi ondan dinlerken...
Ben böyle dün gece tekrar...
Bunu denerken şunu fark ettim...
1 bitlik stop oluyor ya...
8 bitlik veri geliyor...
Bir bit de onu koyuyor...
Dolayısıyla sen bunu...
AX'e atınca...
9 bitlik bir veri atmış oluyorsun...
Attığın o 9 bitlik verinin...
Bir biti kaymış oluyor...
Sonra bunu tekrar sağa kaydırman gerekiyor...
Stop biti...
İlgilenmiyorsun çünkü sen stop biti...
Veriyi işlerken kullanmayacaksın...
Hem de galiba Proteos da...
Bu tarz bir bug var...
Yani 8251 ile...
Receive derken bir kere mutlaka...
Shift etmeniz gerekiyor...
1 bitlik stop yaptığınız zaman...
2'ye çıkıyor bu...
Biz öyle bir şey sormadık galiba ama...
Aklınızda bulunsun...
49. adım önemli bir adım yani...
50. adım sorunun içeriği ile ilgili...
Basılacak olan karakterin...
Bir sonrakinin bastırması gerektiği ile ilgili...
Soru o zaman buraya kadar ne oldu...
Bir adres verdi...
16 bitlik dekoder kullanmamı gerektiren...
Ve soru diyor ki bana...
Ben virtual terminalden girip...
Sana seni receive etmeni sağladığım...
Bana basarken bir sonraki karakteri bas...
Soru bunu soruyor demek ki o zaman...
Bunu istiyor benden...
Bunun dışında da tabi bana şey diyor...
Periti kullanma...
Baud rate'im benim virtual terminalde şu...
Ona göre ayarlayan...
Gibi ek bilgiler veriyor...
Şimdi...
Aley'i Bley'e yedekliyor burada...
DX'e tekrar...
C'nin bir olma durumu atıyor...
C şu an bir burada...
Tekrar ikideyim...
C'ye bir...
In yapacağım...
Rate yapacağım, status...
Status'un durumunu CPU'ya alıyor...
Budefaneyi kontrol ediyor...
Aslında az önce 02'yi kontrol ederken...
Şu an 01'i kontrol ediyor...
Az önceki koda benziyor...
Status'la ilgili bir kontrol daha yapıyor...
Budefane kontrolü...
Transmit rate kontrolü...
Neden?
Her şeyde olduğu gibi...
Verileri alıp gönderirken...
Karşıdaki cihazla...
Ve kendi içinde benim göndermeye ve almaya hazır olduğumla ilgili bir kontrol yapmam lazım...
Bu defa o D0'da olduğu için...
Çünkü transmit olduğu için bu defa D0'a endleyerek kontrol ediyor...
Ne zaman hazırsa redi işlemi...
Ekrana basmadı henüz...
Aley'nin değerini Bley'de sakladı ama...
Henüz ekrana basmadı...
Aley'deki değeri Bley'e saklamasının sebebi de...
Aley'le ilgili buralarda işlemler harita veri bozulmasın diye...
Sonra tekrar C'yi 0'a çekti...
Out yapacak...
C0'da out iken...
CPU'dan data gönderecek...
O zaman data'yı ekrana basacak...
Bley'i Aley'e atıyor ki...
Bley'in o sakladığı ilgili karakter değeri Aley'de olsun...
Sonra bastırılmak üzere...
DX adresine Aley'e atınıyor...
Böylece ekrana bastırıyor...
Yapalım hemen şeyini...
Transmit örneğine geçmeden...
Burada en önemli şey şu...
Sorunun içinde...
Bir de şu söyleniyor dediğim teknik...
İsterilerden en önemlisi...
Periti falan istemiyor zaten...
Paketi hazırlarken size söylüyor onu...
Siz periti olmayacak şekilde kurduk paketi...
Modaya falan ayarlarken...
Clo'a yaramak...
Bana derse ki 9600 olacak bunun frekansı...
O zaman benim bu Clo'un frekansını...
Buradan ona göre kurmam lazım...
9.6 kHz demişim...
Tamam mı?
Bunu 1 ile çarparak bununla haberleşiyordu...
Buradaki 82-51...
O zaman bunun da...
9600 baud rate'de olması lazım...
Bunların birbiriyle meç olması lazım...
Bunlar elle giriliyor...
Şimdi ben çalıştırayım...
Clo'yamdan büyük A giriyorum...
B gönderiyor...
Clo'yamdan siz söyleyin bir tane hadi...
Clo'yamdan ne girdiğimi görmüyorsunuz çünkü...
Ne gireyim Clo'yadan?
Z'ye giriyorum...
Z'den sonra bu karakter var demek ki...
2 geldi...
U girdim, V geldi...
Büyük B'ye girdim, büyük C'ye geldi gibi...
Kod aynı kod...
Ben sadece buradan...
Size adım adım anlatmaya çalıştım...
Bunu sizinle de paylaşırız...
Bu arada...
Şurada...
9600'un dışında...
Suru'da size kaç bitlik veri...
Ve stop bitlik kaç tanedir gibi veri de söylüyor...
8 bit, biz 8 bit olarak gönderdik zaten onu...
Buraya 8 bitlik data...
8 bit boyutunda olduğu için az ki değeri...
Ve stop biti de 1 olarak söylendiği için...
Burayı da 1 kurduk...
Peritimiz yok...
Şu ayarlar da karşı cihaz için önemli yani...
Bunları sorulan sorunun tipine göre...
Ayarlamak gerekiyor...
Şimdi gelelim diğer soruya...
Soru aslında...
A aynı adresden...
Aynı akışta...
C'nin 1 olduğu adres için...
Bir paket gönderilmiş...
Şöyle söyleyeyim...
Şuradaki paketten...
Modun ne olduğuna dair bir fikrimiz olabilir...
Artık tek tek anlatmayacağım...
Preset işlemi var...
Sonra aynı mod bir daha kuruluyor...
Buradaki o zaman ne 36-37'de?
Commit değil mi?
Sonra tekrar...
C'nin 1 olduğunu garanti ediyor...
Ve şurada...
Az önce anlattığım gibi...
En sağdaki...
Statustan alınan değerin...
C'ye birken ve okuma yapıldığında...
Söz konusu olduğunda...
AL'e de olan değeri...
0-1 ile endliyor ki...
En sağdaki bitin 1 olduğunu...
Garanti etsin ki bu döngüden çıksın...
Bu bana ne anlama geliyor peki?
Şu adım bana neyi sağlıyor böylece?
Bu transmit örneği...
Başka bir kodu yani...
Akış aynı...
Bakın şuradaki akış aynı...
Data sekmet falan var...
O yüzden 21'den başlıyor...
Modu bir baştan ayarlayıp...
Reset ediyor...
Sonra tekrar modu ve komuta ayarlıyor...
Status için emin oluyor...
C'nin 1 olduğundan...
Sonra Statustan veriyi okuyor...
Okuduğu veriyi...
En sağdaki 1 olup olmadığını...
Kıyaslamak için kullanıyor...
Taki döngüden çıkana kadar ki...
Bir şey hazır olsun. Ne hazır olsun o?
Transmit Redi...
Sonra transmit örneğiyle bir şey gönderecek değil mi?
Transmit Redi olduğunda...
Bu defa data ile ilgili...
Adrese...
AL'nin içeriğini gönderiyor...
Ekrana basıyor...
AL'de ne var şu anda?
41H var...
O zaman ekrana 41H'a karşılık gelen şeyi basacak...
Ne 41H?
Büyük A karakterine basacak...
Ama sürekli bunu yapacak...
Kod sürekli çalışacak çünkü...
Yapalım...
Sürekli basıyor ekrana...
İki tane şey açıldı...
Burada önemli bir şey var...
Sahi ekrana basıyor gördüğünüz gibi...
Değiştiririz isterseniz de...
Öbürünü de görürüz...
Şimdi ben Virtual Terminali kapattım...
Tamam mı?
Bunu pause ettim...
Tamamen bitirdim...
Tekrar çalıştırdığım zaman...
Virtual Terminali kapattığım için gelmiyor...
Bu çok önemli bir adım...
Herkes bunu soruyor çünkü her sene...
Debug'a gidiyorsunuz...
Virtual Terminali seçiler ile getiriyorsunuz...
Tamam mı?
A0 ve A1'e...
Bu logic analyzer...
A ve B...
A0'dan A olmamış kadar 16 bit...
Ve B'lere...
İstediğim pinleri veya basları bağlayabiliyorum...
Oralardaki...
Lojik sinyallerin değişikliğini görebilmek için...
Bu tamamen şey göstermek için...
Bakın A1'e...
Akan data'yı...
A0'a da...
Transmit'in ready olduğunu göstermiş...
Şimdi ben kodu çalıştırdığım zaman...
Eğer fiziksel bir kontrol yapıyor olsaydım...
Ben 01'le endleyerek...
Yazılımda...
Transmit kontrolünü...
Ready'liğini kontrol ettim ama...
Bunu eğer ki bana...
Donanımdan kontrol et...
Donanım vasıtasıyla hazır olduğunu...
Transmit hazır olduğunu...
Karşıya sen acknowledge ettiği...
Pin'i kullan deseydi...
TX ready pin'i...
Kullanılıyor olsaydı...
O zaman bu pin davranışı...
Kodu çalıştığında nasıl oluyormuş onu görelim...
Bu tarz ekranlarda...
Şu logic analyzer gibi...
Osilioskop gibi...
Capture diye bir şey olur burada...
Ona bir defa basmanız gerekir...
Şuraya baktığınız zaman da...
Şurada her bu peak olduğu durumda...
Ancak şu A0'a bağlı olan...
Transmit ready aktif olduktan sonra...
Yani izin verdikten sonra...
Transmit de söz konusu oluyor...
En başta...
Başka bir şey aslında...
Senkronizasyon için gönderdiğim şey...
Dikkati almayın...
Ne zaman bu geldi...
Ondan sonra...
Ne zaman Transmit ready olduğu...
Fiziksel olarak...
Yazılımdan kontrol edildi...
O zaman ilgili A değerini...
Karşıya göndermeye başlıyor...
Şimdi şeyde deneyelim...
Mesela hex deri 4B verelim...
K yazsın...
Sonra da bitirelim...
Tamam mı? Hem Transmit hem Fisi ile ilgili...
Örnekleri yapmış olduk...
Şu dediğim gibi...
Fiziksel olarak göstersin diye...
Sorusu olan var mı?
Anladınız mı?
Arkadaşlar hani...
Olumlu olan bir geri dönüş...
En azından anladık...
Anladık sayılır hocam...
Tamam... Bir daha dinlersiniz...
Zor yerliyse...
Kayıtlara işimiz var mı bilmiyorum ama...
Tekrar öyle dersek anlarız hocam...
Evet anlarsınız...
Çok şey bir konu değil...
Ben sıfatları paylaşırım...
Biraz ekstra birkaç şey var herhalde...
Linkleri de var...
Bir arkadaşa da falan bir şey söyledim...
Youtube'da böyle videolar var bu...
Hintli hocalar çok iyi anlatmış mesela...
Özellikle donanım kısmı...
SM'li kısmı değil ama...
Onlardan dinlerseniz video üzerine...
Gayet iyi olur...
Youtube'da SM'li ile ilgili...
Yazın hoca bak... Kamerayı koymuş tepeyi...
Elleriyle çizerek anlatıyor renkli kalemlerle...
Gayet anlaşılır...
Oralardan bu modüllerin nasıl çalıştığını dinleyebilirsiniz...
Neyi nereye bağlaması gerekiyor...
Paketler neler... Onları söylüyor...
Yazının içinde bizim paylaştığımız...
Source kutlarını güncelleye güncelleye...
Giderseniz sorun olmaz...
Lap sorusu bu ayarda zaten...
Öyleydi en son...
Alper hazırlayacak ama...
O verecek...
Hiç yok Ahmet Onur'a...
Hocaya mail atarsanız daha iyi olur...
Hocam ben bir şey rica edecektim...
Sormaktan ziyade...
Bu geçen hafta Lap'dayken...
Sıralamayla gittiğimizde...
Biz çok geçe kalmıştık da...
Bu sefer grubu tersden başlayabilir misiniz?
Ben başladım...
Öyle yapacağım zaten bu hafta...
Ama diğer isten arkadaşı ben söyledim unutmazsa...
O da başlar...
Bir şey bilmiyorum yalnız...
Kübra Hoca'nız nasıl yapıyordu o da mı?
Tam olarak emin değilim...
WhatsApp grubunda öyle gidildiğine dair...
Konuşma oldu sınırım ama...
Öyle herhalde...
Ben öyle gittim hep...
Sizle geçen hafta Lap yaptık galiba...
Evet geçen haftaydı...
Bu haftada sizleyim herhalde...
Evet bu hafta bizim gruba gireceksiniz...
Evet...
Tamam yani...
Ben alfabetin ters sırasıyla gideceğim bu hafta...
Çünkü benim önümüzdeki iki hafta boyunca gireceğim kişiler...
Girmediğim arkadaşlar...
Onlarda eğer...
Yaptıysa alfabetin sırasıyla ben de tersine gideyim...
Sorun yok...
Muhammed Khan bunu da bilmiyorum...
Kübra Hoca'da isim sırası yokmuş...
Bu hafta ben sorarım arkadaşlara...
Ona göre bir çözüm buluruz...
Piyazayı takip etmeye devam edin...
Bir şey olursa oradan yazarsınız...
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Tamam...
Teşekkür ederim dinlediğiniz için...
Laboratuvarı olanlar için...
Laboratuvarda görüşürüz...
Kapatıyorum dersi...
İyi günler...